# 전세사기 예방을 위한 전세계약 체크리스트

## 1. 집 계약 하기 전
보증금을 지키기 위해서는 어떤 집을 선택할지 고를 때부터 그 집이 안전한지를 꼭 확인 해야 해요. 아무리 채광이 좋은 집이라도 보증금을 돌려받지 못할 위험이 큰 집이라면 피해야겠죠. 안전한 집을 고르기 위해 크게 세 가지를 확인 해야 합니다.

### Check Point
* **주택 시세**
    * 보증금이 주택 시세의 80%를 넘는 깡통주택은 아닌지
* **등기부등본**
    * 집의 소유자가 임대인과 동일한지
    * 압류, 가압류, 강제경매 등 권리침해 사항이 없는지
    * 주택에 설정된 근저당권이 과도하지 않은지 [근저당권 설정 금액이 주택가격의 60%를 넘지 않는지]
* **건축물대장**
    * 위반건축물은 아닌지 [건축물대장 상단에 위반건축물 표시가 없는지]
    * 건물 용도가 주택이 맞는지 [근린생활시설은 아닌지]
    * 건물의 동호수가 건축물 대장상 동호수와 일치하는지
* **기타**
    * 다가구 주택인 경우 선순위 임차보증금 규모가 주택 가격에 비해 과도하지 않은지

### 주택 시세 확인 방법
* 국토교통부 실거래가 공개시스템 (rt.molit.go.kr)
* KB 시세 (kbland.kr)
* 부동산테크 시세 (rtech.or.kr)
* 부동산 공시가격 (realtyprice.kr)
* 오피스텔인 경우 국세청에서 공시한 오피스텔 기준 가격 참고 (hometax.go.kr)

### 등본, 건축물대장 열람 방법
* 등기사항전부증명서 발급: 대법원 인터넷 등기소 (iros.go.kr)
* 건축물대장 발급: 정부 24 (gov.kr)

---

## 2. 집 계약할 때
계약을 할 때는 계약 내용을 녹음하고 해당 내용들을 계약서에 꼼꼼히 기록하는 게 중요 하다는 사실을 기억해주세요. 이외에도 올바른 계약을 위해서는 주택소유자, 대리인, 공인중개사, 계약 내용, 특약사항, 이렇게 총 5가지 요소를 확인 해야 해요.

### Check Point
* **주택소유자**
    * 계약을 체결하러 나온 사람이 등본상 집 주인이 맞는지
    * 임대인의 신분증을 제시하는지
    * 등기부등본 상 임대인이 여러명인 경우 임대인 모두와 계약 하는지
* **대리인**
    * 집 주인 대신 나온 사람이 위임장을 가지고 있는지
    * 위임장에 집 주인과 대리인의 인적사항, 집 주소, 보증금 등 계약조건, 보증금을 받을 사람이 명시되어 있는지
* **공인중개사**
    * 개업공인중개사가 맞는지, 공인중개사 본인이 맞는지
    * 주택의 권리관계와 시설 등에 대한 설명이 적힌 '중개대상물 확인서'를 교부하고 내용을 설명해 주는지
    * 공제증서를 교부하는지
* **계약 내용**
    * 임차하는 주택의 주소, 면적이 건축물대장, 등기부등본과 일치하는지
    * 임대인, 공인중개사의 인적사항이 정확하게 작성되었는지
    * 계약 시작일자와 종료일시가 정확하게 명시되어 있는지
    * 보증금과 월세를 납부하는 날짜와 입금하는 계좌가 명시되어 있는지
    * 관리비에 포함된 세부 내역과 부담주체가 명시되어 있는지
* **특약사항**
    * 임차인에게 일방적으로 불리한 특약사항은 없는지
    * 임대인이 구두로 약속한 내용이 특약사항에 반영되어 있는지
    * (예시1) 전세보증금반환보증에 가입할 수 없을 경우 계약을 무효로 하고 보증금을 반환한다.
    * [예시 2] 계약서를 작성한 날부터 계약 시작일 다음날까지 담보권 설정, 소유권 변경 등의 행위를 하지 않는다
    * [예시 3) 임차인의 잔금지급일 전까지 담보물권을 해소한다.

---

## 3. 집 계약한 뒤
계약을 하고 이사만 하면 끝나는 게 아니에요. 사는 도중에 임대인이 바뀌면 어떻게 해야 할까요? 세입자는 누구에게서 보증금을 돌려받을 수 있을까요? 계약기간이 끝났는데 임대인이 보증금을 돌려주지 않는다면 어떻게 해야 하죠? 다행히 주택임대차보호법은 세입자의 보증금을 보호할 수 있는 장치를 마련 하고 있어요. 대표적으로 '대항력'과 '우선변제권' 이 있어요.

### Check Point
* 잔금 치르기 전 확인한 등기부등본에 변동사항은 없는지
* **주택 상태**: 집 상태가 계약조건과 동일한지
* **대항력**
    * 집 열쇠를 모두 받았는지 [출입문 비밀번호를 전달 받았는지]
    * 전입신고를 하였는지
* **우선변제권**: 전세계약서를 작성하고 즉시 확정일자를 받았는지

### 용어 설명
* **'대항력' 이란?**
    * 대항력이란 내가 사는 집에 대한 권리를 주장할 수 있는 힘을 말해요. 나랑 계약했던 임대인이 집을 팔고 새로운 임대인이 나타났다고 해도, 새 임대인이 나를 내쫓을 순 없어요. 나에게 대항력이 있다면요! 주택임대차보호법 제3조에 따르면 "주택의 인도와 주민등록을 마친 때에는 그다음 날부터 제3자에 대한 효력이 생긴다" 라고 해요.
* **'우선변제권' 이란?**
    * 우선변제권은 채무가 있을 때 특정한 채권자가 다른 채권자보다 먼저 돈을 받을 수 있는 우선권을 의미해요. 세입자가 우선변제권을 가지게 되면 집주인의 채무가 쌓여 집이 경매에 넘어가더라도 순위가 낮은 권리자들보다 먼저 돈을 받을 수 있게 되는 것이죠. 우선변제권을 갖기 위해서는 앞서 설명한 대항력을 갖추고 확정일자를 받아야 해요.

> **Tip**: 대항력은 그 집에 실제 거주하면서 전입신고를 해야 생기지만, 확정일자는 이사 전에도 임대차 계약서만 있다면 받을 수 있어요. 그래서 계약서를 작성한 날에 바로 발급받기를 권해요.